en este momento. Creo que el que ganó, el de la feria
de Frankfurt no sabía, el que sí ganó fue el Rómulo
Gallego hace muy poquito.
Sí, sí, no, el Frankfurt lo premiaron a él, y creo
que, bueno, y le dieron a los franceses el premio
este también, ¿no? Sí, es un escritor realmente
notable. Y bueno, hay otras cosas que han salido en
ensayo. Por ejemplo, un libro muy ameno, muy
interesante, muy bien hecho, es el Centenario de
Salas, de Horacio Salas. De Horacio Salas, que ha
trabajado todo el siglo, claro. Ah, bueno, están
las antologías de poesía que ha sacado el fondo de
las artes. Poetas argentinos, bueno, como
Madariaga, Olga Orozco, Horacio Armani.
Realmente una fiesta para los amantes de la
poesía, que es un género cada vez más secreto. Es
secreto, pero cada vez hay más poetas. ¿Cómo es
esto? Yo no sé si los poetas tienden a escribir más
que a leer. No sé qué es lo que pasa. Si realmente los
poetas se leen entre sí, porque yo creo que si los
poetas se leyeran y compraran entre sí sus libros,
quizá la poesía saldría del marasmo en el que está,
del marasmo en el sentido comercial. Nadie quiere
publicar libros de poesía porque no se pueden
vender. No sé qué es lo que falla en el circuito,
pero de todas maneras la poesía argentina sigue
circulando, aunque esté fuera de los canales
masivos. Tanto circula que este año ha habido este
trabajo que dirigió muy bien Enrique Puche, han
leído cerca de 300 poetas, y ha habido gente en cada
acto próxima a las 70, 80 personas, por lo tanto
bien podría una editorial de poesía mantenerse a
partir de la inquietud de esta sola gente estos son
los poetas que no son los únicos de la ciudad y
además están los poetas del resto del país algunos
de todas maneras estuvieron presentes sí, es
cierto pero hay muchísimos poetas y muy buenos en
todos lados de la Argentina en Salta, en Córdoba en
Rosario, es excelente poesía bien, y qué hace
María Rosa Lojo Yo sé que mira la luna en las noches
de viernes y escucha los palabristas, ¿no? Pero
¿hay una preceptiva para poder medir más o menos?
¿Hay un baremo, hay una medida para saber cuándo
algo es trucho en literatura, María Rosa Lojo? Yo
creo que la mucha frecuentación de libros, el
entrenamiento de la sensibilidad y de la
inteligencia, creo que eso es lo que le va
indicando a uno, ¿no? me acuerdo un ensayo de un
físico norteamericano y se llamaba, era muy
gracioso el título, ¿Cómo
reconocer un poema cuando uno lo ve?
¿Qué decía? Yo me acuerdo muy bien qué es lo que
decía, hace mucho tiempo que leí ese texto, pero me
quedó siempre en la memoria el título. porque creo
que es lo que nos pasa a todos los que leemos y
gustamos de la poesía o de la buena literatura.
Muchas veces obviamente sabemos, sentimos, lo
sentimos dentro como un golpe, que algo realmente
es buena literatura, pero lo más difícil es decir
por qué. Eso es lo que uno trata de hacer
humildemente cuando se trabaja en crítica,
tratar de a veces decir qué es lo que pasa con un
libro, por qué un libro está armado, Está
concebido de tal manera que golpea, que sacude,
que interesa, que cautiva. Claro. ¿Qué misterio
hay en un libro que provoca todo eso, no? O en un
verso, ¿no? O en un verso, sí. Porque de pronto
puedo escribir los versos más tristes esta noche,
está lindando con la genialidad y con la
cursilería. Y con la cursilería, sí. Y sin embargo
entra para siempre, ¿no? Neruda fue un ejemplo
extraordinario de esa clase de poesía. Bueno, por
suerte para todos, buena parte de las veces es una
poesía genial. y otras veces una poesía de grandes
caídas también, que se dan en un poeta grandísimo,
enorme, como fue Neruda. O de pronto ese Becker que
le dice a ella, poesía eres tú, esto es, dice la
obviedad máxima de cualquier ser que ama y que se
escribe con más razón. Pero además a mí, lo que
siempre me cautivó de ese verso de Becker, de esas
rimas que cuando tenía 12, 13 años, bueno, me
parecían, es rapón, me parecía, luego... al
crecer, lo fui desconsiderando tal vez por
imbecilidad, por autoimbecilidad. Y después lo
he recuperado, porque a mí lo que me resulta
importante de Becker después es ese, y tú me lo
preguntas, que pone al verso, porque hace un acto
de una valentía verbal para ese tiempo tan ñónico.
Además dice, pues si eres tú, pero y tú me lo
preguntas, le dice. A mí me parece bellísimo eso.
Yo creo que hay grandes hallazgos que son grandes
simplicidades, y que uno vuelve a ellas cuando,
como decías hace un momento, cuando se le pasa
cierto berretín juvenil de otra cosa, de algo
novedoso, de algo especialmente, o uno supone que
es especialmente refinado, y vuelve a poetas que
supieron decir en un contexto adecuado y en un
momento adecuado Cosas muy simples, si se quiere,
pero que cayeron realmente bien. Te lo está
diciendo María Rosa Lojo, que ha publicado
Visiones, primer premio de poesía de la Feria del
Libro del 84, que ha publicado Marginales,
cuentos, Canción perdida en Buenos Aires al
Oeste, novela, Forma oculta del mundo, primer
premio de poesía del doctor Alfredo Rollano en
Último Reino, que ha publicado además varios
ensayos y... ha concluido La pasión de las
nómades, que es una novela publicada por la
editorial Atlántida, que trata la figura de Lucio
Victorio Mancilla, y que María Rosa Lojo recuperó
recorriendo todo ese itinerario hecho por
Mancilla en aquella curiosa y terrible
excursión. María Rosa, te queremos agradecer te
quiero agradecer te deseo un buen año de mucho
trabajo tanto como llevas haciéndolo y te espero
para una charla más larga en los parabristas con
muchísimo gusto, Esteban mis mejores deseos
mucho trabajo y mucha pasión por lo que se hace la
mejor bendición que podemos tener gracias y a
cuidar a los búhos a todo lo que pueda Hasta pronto.
Hasta pronto, Esteban. Un gran abrazo. Perdón, te
voy a regalar algo, ¿eh? Te voy a regalar una
balada. ¿Te gustan las baladas? ¿Cómo no? Esta es
de la balada de Lucy Jordan y es de una mujer que se
llama Marianne Faithfull. Sería algo así como
toda fe, ¿no? Muy bien. Escucho con mucho gusto. Es
para vos.
So
she left
the park
LUCY
JORDAN
¡Gracias!
Me decía Claudia Gallo, me recordaba a Claudia
Gallo, que está aquí, que ha venido, que está en
vivo, no al aire como suelen estar los palabristas
habitualmente, como estuvo recién María Rosa
Lojo, como estará Rodolfo Rabanal luego. Me decía
a Claudia que Tácito dijo que el hombre es su
nombre. Qué curioso, ¿no? Yo recordaba a
propósito de esto que decís, Claudia, que creo que
hay un poema hermosísimo en Neruda, que se llama
precisamente la Tierra, se llama Juan. Respecto a
los nombres, es Hernández el que
Pero esto de tácito tiene los sueños. Claudia,
estás a cargo de un centro que, si estás aquí esta
noche, es porque tienes que ver también con la
poesía, con el palabrismo en general. Y en este
caso, porque en el Centro de Ensayos y Actuaciones
Musicales, donde trabajás, donde haces tu buen
trabajo, lo que hacen es poner, entre otras cosas,
poner música a grandes, a enormes poemas de la
literatura. Así es. El CEAM, el Centro de Ensayos y
Actuaciones Musicales, tiene una propuesta no
convencional. En estos momentos la línea es
trabajar en estrenos y justamente en obras
literarias. Han hecho ya, han hecho un trabajo del
cual tenemos prueba, que es, han trabajado sobre
textos de Kafka.
Así es. También sobre textos de Metterling. Y
sobre el interior de Metterling, ¿no? De Boris
Metterling. Y de Kafka, ¿qué han hecho? De Kafka se
ha hecho El guardián de la ley. Ah, sí, el famoso
cuento, el terrible cuento de El guardián de la
ley. Ahora, todo esto está a cargo de... trabajo
musical de un compositor como Walter Franjigues.
Así es, Walter Franjigues, el director general
del CEAM, y bueno, justamente las propuestas que
comentaba hace un momento no convencionales
están en relación con estas obras literarias,
como usted dijo, de grandes autores, y en una línea
que implica una apertura para artistas
independientes. Lo que hace el CEAM es convocar a
cantantes, músicos que quieran tener justamente
un espacio para mostrar su arte y poder
consustenciarse con las sonoridades, ya sean
musicales o de las palabras. Esto es una línea que
van a continuar, porque sé que ustedes tienen
ahora un próximo concierto donde van a pasar el
orfeo de Valery, de Paul Valery, y el Peleas y
Mendizán de Neruda. Así es. Esto es lo nuevo, el
nuevo trabajo. Sí, este es el trabajo que se va a
mostrar en diciembre, precisamente el sábado
próximo, 21 a las 21. Y además en este concierto,
que son dos obras de cámara, en realidad el Orfeo es
un estreno, en este caso sobre distintos poemas de
Paul Valéry. Ustedes han trabajado sobre textos
de Kafka, en el caso del cuento,
sobre Maeterlin, en el caso del interior. Están
ahora trabajando, van a presentar Orfeo de
Valery, Pérez y Melisanda de Neruda. Esto es un
trabajo que se hace con sopranos, solistas, coro y
orquesta. Así es, son obras de cámara y va a tener
esta tesitura musical. precisamente con la obra
de Peleas y Melisande, que ya se ha hecho en otra
oportunidad, en realidad Neruda retoma también
la obra de Metterling, así que tenemos una especie
de lectura interna entre textos a través de las
épocas. Sí, perdón, perdón. No, no, quería decir
simplemente que en este caso Peleas y Melisande sí
se trata de un ciclo completo en cuanto a la obra. La
intención de esta fundación... ¿El SEAM nació
cuándo? ¿En el 80 y tanto? En el 87. El año que viene
se cumplen 10 años de la fundación del SEAM. Y
bueno, se ha recorrido un largo camino, valga el
lugar común. Se han abordado obras de cámara en
general, ópera. Y como decía hace un ratito, en
este momento la línea del SEAM es presentar
estrenos y música del siglo XX. Queda un desafío
porque no hay justamente... modelos, dogmas
acerca de esto, sino que se trata de abordar la obra
y poder captar todos los matices, no solamente los
que presenta la obra, sino los que pueden dar los
cantantes, los músicos en sí. En el caso del cuento
de Kafka, que es un cuento ominoso, terrible, de
enorme silencio seguramente, de enormes pausas,
deben encontrar dificultades, naturalmente,
bueno, para eso se hacen las cosas, para superar
dificultades. En el caso de Neruda, seguramente
el trabajo se hace como más melódico, ¿no? Sí, sí,
son distintas escrituras, según las obras, y
bueno, digamos, hay que oírlo, hay que escucharlo
como para poder, más de una vez, ¿no es cierto?,
como para poder seguir esa consustanciación.
¿Cuál es el lema del Seam? ¿El centro es la obra? Sí,
podríamos decir que es el lema. Centro por varias
cosas. A mí, inclusive, hace un tiempo se me
ocurría esto, así como cuando se tira una piedra en
el agua y hay círculos que se van abarcando. Esto
creo que es una linda imagen, por lo menos a mí me
gusta y creo que refleja la esencia del Seame, es
decir, en este caso la piedra entre el comienzo, no
es la piedra del escándalo, serían las obras, las
propuestas y la invitación que hay para todos los
artistas que quieran acercarse para compartir
esta propuesta estética. ¿Y qué hace Claudia
Gallo? ¿No canta? En este momento no, en este
momento no, no soy además cantante profesional,
he tenido... A mí el placer de cantar en el Fondo de
Noticias. Pero hay un coro, en ese coro puede estar
Claudia Gallo seguramente. En este momento no.
Entonces este trabajo, estas dos obras de cámara,
Orfeo de Paul Valéry y Pelléz y Melisande de
Neruda, con música del compositor argentino
Walter Frangieh, y con sopranos, solistas, coro y
orquesta, va a ser presentada el sábado 21 a las 9 de
la noche en el Centro Cultural Smile de Juncal
2184. Esa es la invitación y agradecemos además
desde los palabristas que los músicos no olviden a
los palabristas. Claro, está bien. Cualquier
otro trabajo que tengan relativo a composiciones
musicales a partir de grandes textos, serán
bienvenidos aquí y agradecidos. Bueno, muchas
gracias. También, hablando del nombre del CEAM,
con respecto a lo que es el Centro de Actuaciones
Musicales, Justamente una de las
características del SEM es la pedagogía que tiene
para llevar a cabo estos ensayos. ¿Por qué? Porque
hay una concepción previa que implica que no haya
un trabajo para dar un concierto, sino que cada
ensayo en sí es una actuación. En realidad, el
público viene después. Muchas gracias, Claudia,
por habernos acercado a esta inquietud y la
presentación de estos trabajos. Vamos a pasar a
una muestra que es de... Querías decir Melisande,
¿no? No, no. El interior de Maesterling. Eso es. Un
cuarteto. Es un cuarteto. Es el cuarteto final de
interior. Y, bueno, si hay una situación de
expectativa en la obra... que se refleja también
musicalmente. Bueno, escucharemos un fragmento
y agradezco mucho, Claudia Gallo, su presencia en
los Paralistas.
Muchas gracias a ustedes.
Cuando preguntan.
Y bajó hacia la
aldea. Era tarde.
iba con los ojos clavados
en el río cuando vi algo extraño
me
acerco y veo
Hemos
escuchado un fragmento de este trabajo Este
trabajo nos lo ha traído Claudia Gallo y es el
fragmento Aquí están, un cuarteto de la ópera
interior con textos de Maurice Maeterlinck y
música del maestro argentino Walter Frangier. Y
Gaetano Veloso, precisamente Gaetano, nos lleva
ahora hacia la hora once. existimos, ¿a qué será
que se destina? Pues cuando tú me vestes la rosa
pequeñina, vi que eres un hombre lindo y que si
acaso asina, del niño infeliz no se nos ilumina,
tampoco tú haces la lágrima nordestina. Apenas la
materia, la vida era tan fina. Y éramos óleos,
óleos intactos, la retina, la cajuína, la
cristalina, la interés. Existimos, ¿a qué será
que se destina? Pues cuando tú vistes la rosa
pequeñina Y que es un hombre lindo y que se acasa sin
lina Del niño infeliz no se nos ilumina Tampoco
turba si la lágrima nos destina Apenas la materia y
la vida eran tan finas Y éramos ojos en la retina
intacta
Existe rosa, ¿a qué será que se destina? Pues
cuando tú vistes la rosa pequeñina Ve que eres un
hombre lindo y que se acaso asina De un niño infeliz
no se nos ilumina Tampoco turba si la lágrima nos
destina
Apenas la materia vive tan fina Gracias
por ver el video.
Y que eres un hombre lindo y que si acaso asina, del
niño infeliz no se nos ilumina. Tampoco turba si la
lágrima nos destina, apenas la materia y la vida
era tan fina. Y éramos óleo, armonios, intacta
retina, acajuína, cristalina, entereza.
Estamos compartiendo los palabristas con la
conducción de Esteban Pejkovic. Los temas que
hemos escuchado. A la soledad me vine, por Soledad
Bravo. La balada de Lucy Jordan, por Marian
Feldman. Aquí están, cuarteto de la ópera
interior con textos de Metternich, música de
Walter Frege. Y Cayuina, por Caetano Veloso.
Noticias
AM 710
Municipal La radio de la ciudad
Temperatura 22 grados 4 décimas Humedad 70%
Cambio de embajador. El presidente Carlos Menem
firmará el próximo lunes el decreto de relevo de
Humberto Toledo de la Embajada en Costa Rica. La
decisión está relacionada, según la
Cancillería, con una serie de negociaciones que
Toledo asumió sin estar autorizado con
representantes del movimiento Todos por la
Patria, y no porque haya dado documentos
argentinos a dos hijas del terrorista Enrique
Gorriarán Merlo.
Irregularidades. Giraron a la justicia
bonaerense la causa sobre anomalías en el
operativo antidrogas Café Blanco. Así quedó
dispuesto luego de que la jueza federal de
Córdoba, Cristina Garzón, se declarara
incompetente para hacerse cargo del caso. De esta
manera, el expediente abierto contra el
excomisario Mario Naldi y los policías detenidos
Diamante y Gerace, que participaron del
operativo en marzo del 95, quedará en manos de un
Tribunal Federal de San Martín.